佛經六章 三藩市
我們自成公正心歸三薄
南無不達也 南無大麻也 南無喪假也
南無本施釋迦牟尼佛
無上聖聖為妙法
百千萬劫難遭遇
我今見聞得受持
願解如來真實意
佛經六章 三藩市
剛剛看吳居士在那邊拖地
他說他到六樓到五樓看地板都會發亮
到四樓看好像顏色不一樣
他就發心又拖了
這個其實就是一個慣性
你看乾淨的看慣了
看漂亮的看慣了
那對不乾淨不漂亮的你就看不慣
所以每一個人其實都是如是
我們每一個人其實都活在自己的慣性裡面
以你的習慣去看東西合不合意
合你的習慣你就覺得這樣可以
跟習慣不太一樣就會有點干戈
身心會有點不自在
就是這個樣子
所以若在能所相對裡面
那要說達到心沒事
那是不太可能
我們講說沒事也會找事做
若漠不關心有事也等於沒事
看了跟沒看也沒什麼差別
所以這裡面當然有對跟不對
有好跟不好
只要它存在緣起裡面就是相對的存在
所以我們不能以為說
只要你不起分別心是非通通沒有了
不是那回事
就好像你去讀書一樣
我成績好成績壞都一樣
沒有這回事
以前我們小學讀書的時候
少一分要打一個屁股
看你有沒有一樣
你若屁股被打跟沒有被打一樣
那可以這樣講
反正成績好成績壞一樣
所以很多事情就是這個樣子
我們說修行就不斷地提升
有廣度的提升
有重度的提升
廣度的提升就是從我到眾生
把你的心越弄越大
你關心的眾生
你影響的眾生越來越多
這個就是廣度的修行
那重度的修行就越修越高
越修的境界越高
所以其實修行不是一個方向
是全方位的才叫修行
有些人一天到晚都在認真的修
但跟周遭沒有任何影響力
那這樣子我們打個比喻
假如一個竹竿再怎麼長
它站得了嗎
它站得住嗎
一個竹竿
它能不能自己就站住
沒有那回事
那問題就是你把地基弄得很高
但是一點都不高
那也一樣沒有什麼影響力
所以跟做學問一樣
要又寬廣又深入
什麼都一樣
所以修行絕對不能發小心
想要得大果
我們現在大部分都是這樣投機
我只要付出一點點
然後就希望得到很大很圓滿的果
那是不可能的事
但是我們現在很多學佛的信徒
都這樣相信
這樣相信
那個講的人也要付因果
這個信的人當然自作自受
你以為這樣就可以證明不是那個樣子
還是自作自受
但是那個誤導的人可能就要負責任
讓人家走半天
走到最後根本就不是那個樣子
你要騙騙自己就好
不要騙別人
自己沒有正量
最好不要亂講話
現在我們大部分都看看書
稍微修一點點
身心好像有點改變
就以為是對的
身心有改變就以為是對的
我們舉個最簡單的例子
彈個指也是聲音
吹個笛子也是聲音
彈個鋼琴也是聲音
從聲音來講都是聲音
但你的感受一樣嗎
完全不一樣
這個意思就是
什麼東西都會讓你身心有感覺有改變
但那個改變你不能說
我現在聽得很舒服
身心是對的
不能這樣講
修行也是一樣
譬如說靜坐
有人一坐就很高興
有人一坐就很痛苦
這個一坐就很高興就對了嗎
一坐就很高興
我就一天到晚坐就好了
結果那個高興變成他的不對
因為也要行也要節
也要身也要心
你如果太強調那個好
那其他你就可能不管
就失去機會
你太強調那個壞
那個壞你一坐就覺得很痛苦
靜坐對你不好嗎
其實他就在削你業障
你為什麼坐不住
因為你身體有障礙
所以你坐不住
那越是痛苦你越要坐
因為你這個障礙不排除
你永遠不會自在
所以我們要這樣來看
看這些其實在講什麼
不管是喜樂好壞
我們都要深解其因緣
也就這樣的結果
是什麼因什麼緣造成的
你如果瞭解因果瞭解因緣
你會講這樣對啊
因為我身體不好
所以坐不舒服
我一定要想辦法調整我的身體
我透過靜坐慢慢排除我身體的障礙
因為你知道那個因緣
所以你就用正確的方式去處理
反過來講
你如果不深觀因緣
就純粹從喜
從好不好的現象上
去要得要失要做要取要捨
這個都有問題
所以學佛只有智慧
學佛就是學智慧
因為只有智慧才能引導你做對的事
不是好跟不好
舒服不舒服
那個境界高低
那個都不是
如果這樣的話
那天人的福報
當然就比人要高得多
問題是天人要成佛
那不曉得什麼時候
還有人當然我們說五濁
從五濁二世然後再來看淨土
在淨土當然很好
當然在五濁二世才能成佛
在淨土不能成佛
淨土是佛實現接引眾生的地方
不是成佛的地方
因為在淨土沒有辦法修行
你沒有辦法積極資糧
你也沒有辦法懺悔業障
在那個地方
因為沒有那個果讓你去消業
所以是淨土好修呢
還是五濁二世好修
很顯然的只有五濁二世才真正好修
你就是有障礙
你才會要出力
有出力的心才能解脫
你覺得我在這邊很好
就這個樣子
就一直這樣下去
有所住就不會解脫
有所樂就不會解脫
所以你如果真想解脫
那當然就在五濁二世裡面
處處都是在考驗你
處處都會讓你產生
深入想去了解
想去思維
想去解決的這種機會
所以到底哪邊好?
智慧
用智慧那個地方就好
不用智慧那個地方就麻煩
你只是在受抱而已
沒有解決任何問題
更沒有建立任何問題
我在五濁二世每受一個苦
就在消一個業
你在苦裡面
把它轉
我們說轉煩惱成菩提
你每轉一個煩惱
就是長一份智慧
那麼在一個很順的地方
你永遠不會有真正的智慧
所以搞清楚
你搞清楚以後
你才會曉得
明天再怎麼好
不能期盼明天
你今天沒有好好過
搞不好連明天都沒有
你今天好好做
明天一定好
你今天不好好做
即使好像註定明天你會好
那是在損你福報
享福消福
你其實是在預支你的福報
所以這種學佛的態度
正是我們要學的
做學問也是一樣
你若寫的都是你很賢熟的東西
其實是在損你的
在消你的福
你寫完就沒得寫
反過來講
你若寫的是你不熟悉的
你想探討的
那麼寫一篇心得就是一份增善
做事也是一樣
出力其實就是在強化你的內涵
出一份身體的力量
就在強一份身體的增強力
思維 研究東西
發一份心思
就在增長你的一份智慧
身跟心都一樣
如果說這個題目很簡單
你程度本來就到那邊
所以你考這個試沒有意義
你做這種回答
對你來講沒有意義
就是有點難的
要你在那邊思考的
要你在準備的
那種東西才能夠增上你的實力
所以我們雖然說
我們的功德
我們的智慧到底在什麼地方
長得什麼樣子
我們不知道
就是因為在什麼地方
長得什麼樣子不知道
才不可思議
你若真有一個倉庫
你的智慧就在裡面去挖
就會有
那倉庫再怎麼樣都是有限的
所以千萬不要亂去思維
阿賴耶識長得什麼樣子
千萬不需要
它真的是一個無窮的東西
否則它成不了佛
我們的阿賴耶識
即使說是無名建構起來
一個儲藏室
但它是無限量的
千萬不要把它看成有限
這樣才好
現在我們都常常
就用有限的理解
然後想要達到無限的成果
所以怎麼修
怎麼不相應
你若曉得它是無限
我不黏在有限上面
怎麼就會跟那個無限相應
那不可思議的功德就出來了
我們最大的問題還是
唯有我
我就是要什麼
我不要什麼
所以就被這個要跟不要
把我綁架了
如果常常想說
我是一個無窮的東西
無限的東西
不是一個固定的東西
它有無限的可能性
也就無限的成就性
那麼你就很容易就掙脫一切
我們知見裡面
概念裡面的限制
這樣才好
這樣學佛才有大意義
所以有些人一天困過一天
其實他根本就
也就生命對他來講
沒什麼意義
沒什麼價值
反正過一天算一天
過到不能過
就過了
那下一輩子再繼續這樣過
這個也是我們的習氣
我們的慣性
那積極的人
他生生世世都很積極
一樣消極的人
生生世世都很消極
除非他哪一天有智慧了
曉得那樣子不對
消極也不對
積極也不對
積極當然比消極好
但是積極要用對的方法
積極才有意義
譬如說
有些人很積極賺錢
不擇手段
一天24小時
忙22個小時
到最後身體也搞壞了
精神也弄得緊張兮兮的
而且得失心很強
這種積極有意義嗎
沒有意義
所以積極一定要是對
積極才有意義
不是要積極行惡
像那些車手
他們頭腦也都很好
那些現在常常被抓到販毒的
還是詐騙集團
他們頭腦也都很好
而且都很積極
連半夜都還在打電話
我有一次11點多
被電話聲叫醒一看
整個數字全部排滿了
我都曉得
根本拿起來馬上掛在那裡
聽也不用聽
那一定是很奇怪的
在那邊隨機的找人
所以我們學佛就要隨時保持冷靜
你如果冷靜
你在判斷東西就又快又準
不用在那邊擔心的
你看這個不對
不對就把它切掉
所以其實
雖然在五濁二世裡面
你如果有智慧
一點都不麻煩
但是你如果沒有智慧
就會把它看成五濁二世
什麼都不太對勁
什麼都搞不定
那個是因為你頭腦一點都不清楚
何況我們說心能轉淨
心淨則佛土淨
唯摩結晶
整個的重點就在這句話上面
你要到佛的淨土嗎
那必須把你的心弄得清清淨淨的
只有清淨的心才有清淨的佛土
什麼是佛土
就每一個地方每一件事
都是佛法的釋憲
所以這裡面
不管是晴氣
有生命的跟沒有生命的
其實都是空性跟覺性
跟清淨性的顯現
那才是佛土
那你心如果有一點點汙染
染濁
你來看佛土
你就看到它的染濁
我們這樣講
假設這一面鏡子是清淨的
然後你臉上帶著笑容來看它
它就反映笑容給你看
你愁眉苦臉來看它
它就反映愁眉苦臉給你看
它本身沒有善惡
它只是如實
你是什麼它會給你是什麼
問題是你看到笑的你
跟看到愁眉苦臉的你
你起什麼絕招
起什麼反應
一切還是唯你心所見所變
你如果看到自己笑容可居
看起來討人喜歡
你就想到以後我要常常保持微笑
這叫善性循環
你看到愁眉苦臉
那份死樣子看起來好難看
你以後就把它改掉
那個不好的像
啟發你的是一個正確的觀念
不好的像也變成真善緣
所以你看到好像
看到不好像
重點是你怎麼收用
不是好像就一定好
不好像就一定不好
而是看你怎麼去看它
看了以後起什麼反應
這就是所有我們修行裡面
所要修的
修行當然剛開始
因為我們的體質不好
條件不好
所以最好是找一些
比較沒有障礙的地方
尤其又有很多善知識的地方
因為到那個地方
可以學很多東西
而且學的都是正面的
但是到某一個程度
你這樣子學
永遠是跟在對後面
沒有辦法突破對
沒有辦法突破
所以很多東西就是要
就好像我們釋迦牟尼佛
找最好的師父
學了以後發覺不究竟
那找不到師父怎麼辦
當然就只好自己瞎功夫
他曉得再去找沒有用
因為已經找到那時候
最有名最有成就
大家公認最有成就的老師
教了以後
學了以後都把它學會了
還是發覺還有問題
所以要靠自己
所有的佛都是無師智
無師智就是說
所有佛的智慧都不是老師教的
真正屬於你的智慧
不是老師教的
老師也不可能教你智慧
老師教的是知識
你從知識裡面提取
變成一個自己很清楚的
這時候變成智慧
老師不能給你智慧
老師只能給你知識
所以小智一點點小智慧
大智無上正能正覺
其實都是靠自己
你教下去有三天收工
以前拜師父也是收工
那是比較聰明的
他觀察力很強
所以他很快就掌握到智慧
師父學的東西
我學的不是師父教的
是你眼睛 腳
你用心
你會去解析師父腳要怎麼做
他怎麼做是怎麼樣
進一步你怎麼突破
所以我們常常說
有狀元學生沒有狀元老師
以前如果是狀元他不會當老師
狀元大部分都當大官
不然的話最多就是太子
可以當太子的老師
他不會當一般平民百姓的老師
但是即使是這個樣子
即使有狀元的老師
如果你不用智慧
他教你也沒用
現在其實也是一樣
各個研究所裡面
可能都有一些是得諾貝爾獎的
一些大成就者
但是也不是他每一個學生都很行
所以一切要靠自己
學佛是一切裡面的一切
更要靠自己
佛菩薩 善智師
其實都是我們的增善緣
我們的引導者
我們的啟發者
但是能不能成就
還是靠你自己
當然我們尊重他力
珍惜他力
但是不依賴他力
現在末法時代都強調他力
重於自力
根本就顛倒
越強調你越沒有自信
正法是強調每一個人都有佛性
只要你好好修
每一個人都可以成佛
這個叫正法
末法就是你一定要相信
乖乖的造作
你不要有自己的想法
這樣一定會成佛
我跟你保證一定不會成佛
你可以變成一個乖的佛弟子
但是不會變成佛
這就是靠他力的結果
因為很明顯的對自己沒信心
自己藏著
懷著大寶物
天天叫窮
這個就是劣根
善根呢
我可以成就
但是我知道我現在條件不具足
我一定要好好具足這些條件
我有寶貝
我要找到我的寶貝
好好善用我的寶貝
不是一天到晚就當窮弟子
意大利就是
講不好聽叫接受救濟
這樣講應該大家可以理解吧
我學佛是要隨時佛菩薩垂憐我
保佑我
這樣的話其實差得遠
剛開始你可以這個樣子
但是如果一直保持這個樣子
其實你是有問題的
那個指導你的也是有問題的
一個好的教授
不會教小孩子聽他的話
我最近剛好有看到陳骨印
在寫一篇殷海光的文章
那時候他跟殷海光學習的時候
他就有提到
殷海光不喜歡學生的答案是他教的
也就是說他講完以後
你整個筆記把它記下來
考試的時候你照他講的答
不會給你高分
代表你完全沒有消化
都沒有變成你自己的東西
反過來講你如果用你的話講
講得對他會給你很高的分數
看到這個就心有同感
感覺好像我們就是這種個性
不喜歡讓人家照你的意思做
我們都希望他能夠發揮他的創意
發揮他的智慧
不是你說一動他做一動
你如果要叫他做你為什麼不自己做
這是我從小就是這種觀念
你要叫一個人來照你的意思做
還要浪費時間還要教他
你不是自己做一下就做完了
所以不要依賴
我們往上祈求往下就會命令
我們依賴上面的
你習慣也會依賴下面的
你不依賴上面的
習慣也不會依賴下面的
這個就是個性使然
就是你的知見
你的知見使然
所以為什麼要講這麼多
其實就是要我們好好去思考一下
你到底是誰
你要變成怎麼樣的你
要怎麼樣才能變成你要的那個樣子
我們一般都不假思索
都不深入去探討
就以為什麼就是什麼
結果每一次都發現
以為什麼都不是什麼
不然的話你到現在一定很有成就
為什麼現在還是老樣子
就每一次都是想錯做錯
結果就是錯的
那如果這樣還不曉得覺醒
你什麼時候能夠有智慧
越早醒
越就走上醒覺的路
覺醒的路
如果不醒過來
一天到晚還是相信還是依賴
佛菩薩說了算
上面說了算
不是要你去抗命
而是要你去消融
給你這個指令
你怎麼把它做好
靠你自己
你可能可以做得比他想像的還好
我最近常常看到
在我們這邊的人裡面
常常都出乎我的意料之外
就做得比我想像的好多了
那很明顯這些人都是自動的
如果是被動的
都不可能做得比你想像的好
一定都是主動
願意投入
才會做得比你想像的好
甚至還要你去制止他
不要做那麼多
因為有時候是這樣
你做那麼多的時候
同樣的那麼多時間
你可以用一些時間來做
更有意義的事
不是把事情做好就是好的
當然基本上要把事情做好
但是不需要重複太多
這個講就是說
我們也很多朋友
什麼都是有潔癖的人
你到他家你會很緊張
一塵不染
你連踩都不敢把他踩進去
你就可以想像他一天用多少時間
在那邊擦地板
那何必呢
完全沒有必要
所以很多東西就恰到好處
過於不急都不好
恰到好處就是佛法在講的忠道
不打掃
不對
落髒邊
打掃得太乾淨
落淨邊
落兩邊
那忠道呢
也不會太髒
也不是乾淨到一塵不染
這樣才像人間
你弄得一塵不染幹嘛
所以我們如果放鬆
然後忠道
別人也會享用忠道
我們如果弄極端
人家也會享用極端
譬如說這邊很髒
你把它當沒有意味
每一個都要接受這個髒
那太乾淨的話
他不敢受用
我們二樓就常常有人
在門口就脫鞋子
都要趕快制止他
因為裡面擦得太乾淨
但是乾淨是讓人家說
隨時保持這麼乾淨
大家心裡面也都很高興
但是不要變成說
乾淨到他非脫鞋不能進去
這個還是有程度上的
那也就是說
學佛其實在對裡面就好
不要把自己綁住
有太多的規矩
這裡面其實是
其實是威末傑在破的
都是在破這種東西
過他破
不及他提供
那這裡面當然要
他要說法就是有真相性他才說
如果這些說法
說的等於白說
那他沒有那麼多閒功夫
所以他要教訓的
都是這些大弟子大菩薩
因為很明顯
這些還不是佛
但他們可能以為自己已經很行
自己已經很自在
所以他需要去點點他們
我們現在繼續再來看
上次是講到哪裡啊
哪一行
第三行啊
好
對
在講這六師
那我們說
第五個
Kakuta
Katyana
這個呢
他講的是不定的道理
所謂不定呢
就見人說人話
見鬼說鬼話
你說有沒有淨土
他說有淨土
然後碰到一個
凡是像都是虛妄的
你來問他
我想沒有淨土吧
他說順你的話
沒有淨土
他不喜歡跟你對立
就是什麼東西都是隨順你
那這個裡面
如果隨順因緣還好
如果隨順你的知見就大有問題
他就變成
所以這種
其實人裡面也有這一類的人
都跟著人家的話為
在說話的
我們小時候都很喜歡做一種遊戲
我相信每一個都是
哥哥說
安來去
那妹妹就學著
就跟人家
跟人家的話
一直跟
那這個就是這種人
你笨蛋喔
你以為你罵他笨蛋
你得到好處嗎
他學你
你笨蛋
不是又回來嗎
所以很多東西
其實這個是一種無傷的
但是也沒有什麼建設性
有時候我們為了要
不找麻煩
就反正都順應人家說
就剛剛我們講
見人說人話
見鬼說鬼話
當然你不會有敵人
但是你也不會有真正的朋友
見人說人話
見鬼說鬼話的人
不會有真正的朋友
因為你在應付
人家久而久之
也曉得你是在應付
你不是真朋友
不是真心朋友
所以一樣
知見上也是一樣
不是你不去挑戰就沒事
你不去挑戰就永遠不能增上
所以一定要
修行人一定要不斷的挑戰難處
挑戰你已經習慣的觀念
熟處轉生
深處轉熟
現在我們也是一樣
譬如說你念佛
唸的什麼事都不管
都在唸佛
你以為你很有功力
那禪禪也是一樣
看到任何情形就開始起疑情
起疑情已經變成習慣
起疑情是要去探討
不是僅止於起疑情
唸佛是要念到一心
不是隻有唸佛
所以這裡面很明顯的就是說
你習慣了以後
其實那個地方就在害你
因為你那時候做功夫
已經沒有意義了
只是慣性
就像開車下坡
一直溜 越溜越快
它已經順了
那個能量就是這樣子
這樣子的話就變成
這裡面沒有功德可言
因為裡面你根本就沒有用功
沒有在用你的心力
心沒有在用力
所以它只是一種慣性的流洩而已
這時候其實沒有什麼意義
所以我們修行修到很熟的時候
常常就會進入這樣子的狀況
就不用心了
反正就這樣下去就對了
以為這樣就可以一直累積
稍微說一下
你譬如說剛拜佛的時候
剛拜佛
心中有佛
我現在在拜佛
等你拜個十拜、二十拜以後
就只有慣性的拜
就一二三一直下去
裡面都沒有佛
因為這時候你的整個腦筋只有數量
那麼你拜一天拜的佛
是一千數到一千
裡面沒有佛
所以好像拜一千拜的佛
因為沒有佛
所以你拜了一千拜
但是不是拜一千拜的佛
差一點點差很多
一千乘以什麼都沒有
它只是一個數字
一千拜的佛
那這禮佛一拜
罪滅橫殺
你想一想
如果你真的是拜的話
那一千拜不得了
一千個橫河殺樹的業障都消掉了
結果消半天
你還是原來的業障深重
那可見你根本就沒有消
那不是佛騙你
是你騙你自己
你根本就沒有在理佛
你只是討吉祥說我拜多少佛
其實裡面通通沒有拜到
能所還有那個拜本身都沒有意義
因為能沒有起公正心
所沒有現前
那拜本身只是一個動作
這裡面怎麼會有功德
怎麼會有功德呢
沒有啊
所以你拜半天沒有結果
是理所當然
因為你沒有真正去探討要怎麼拜
怎麼拜才有用
所以我們現在不要說罪滅沙河
我們先比較務實的
我透過拜佛
把身體的業障拜掉
本來這麼暗暗
鬆鬆這麼硬硬
你先拜給我弄
這就很自然的
你就有受用了
你拜佛
不要說拜一拜就消多少
你先把它拜出它的作用來
你就越拜越高興
用歡喜心去消自己的業障
不是佛來消你的業障
是靠自己的歡喜心跟正行
就正確的動作
然後把自己的業障就慢慢消掉
這個才是學佛
因為後來大乘
你去小乘
原始佛教
這一類的說法其實不多
但到大乘以後
這一類的說法就很多
稱個地藏王菩薩的名號
就怎麼樣怎麼樣
觀世音菩薩
念什麼
欲男得男 慾女得女
試看看
真那樣子
所以到大乘
講不好聽就要大騙
到大乘就要大騙
因為大乘就大方便
所以大乘要很小心
學大乘要很小心
因為大乘常常超越了因果的相對性
講好聽是講的深了
講的就近了
講不好聽其實是在破壞因果
我講這些我自己要負責的
我不是要否定大乘的經典
要我們更慎讀大乘的經典
千萬不要學錯了
把那麼方便當究竟
它是夠慈悲
然後也想盡辦法要接引你
但問題是你就是貪它這個便宜
然後就以為這樣就對了
結果我發覺
其實那個在理上根本就講不通
什麼叫方便
就講不通叫方便
講得通就要究竟
今天你應該又聽到一個新名詞
什麼叫療癒
就講得通了
什麼叫不療癒
講到某一個程度就講不下去了
那個叫不療癒
所以為什麼要醫療癒
不醫不療癒
因為你醫療癒的話
你越學越有信心
越學越有力量
那不療癒呢
到某一個程度以後你就發覺
完了
完不下去了
因為他沒有講清楚
所以這個都需要我們自己去探討
佛已經
佛方便
把你接引進來
師父引進門
修行在個人
他只有負責引進
至於後面他也引不了
你真的入門以後
就憑你自己的功夫
他該教的已經教完了
能不能成就你自己決定
所以
若成佛還能引導
那佛是究竟國位嗎
是無上嗎
所以這個我們只要稍微懂一下
是無餘嗎
若有人能夠引導你
那就有餘
因為你在什麼
他還是你的老師
他還是在你前面
他拉你一把
他還是你的上面
所以你就不是無上
所以到最後真的是無師制
無師制就是萬法不一
就什麼東西你都不靠
這時候你就獨立了
你如果還要靠什麼
你就做不了主
那個真的能做主
就自己完全自在
那才是做主
不是又生出一個大我
不是喔
不要搞錯了
我們就是有一個我
所以永遠搞不定
永遠有問題
到那個無上證人證結
就確定無我
那確定無我不是否定的說法
處處都是我
我到地獄也是我
上天堂去教化母親也是我
那個我是隨緣事現的我
不是真有一個什麼我
隨緣事現都沒有障礙
因為隨緣就有障礙
譬如說姓智
他現在當然很乾淨
有一天如果我帶他去萬華逛兩下子
然後又有人出來要抓他進去
他就緊張了
他就開始緊張了
所以一樣的
這個其實在學佛裡面
它是很表層的問題而已
像你醒的時候你還可以不緊張
晚上做夢你緊張不緊張
真的晚上做夢
你做不了主
在白天還有道德觀
說不行不行
在晚上喜氣就出現了
所以那個摩摩在考
其實就是在我們的種子體現形
在這些境界裡面
在訓練你的覺召力
看到什麼程度
所以修行不是隻有醒著在修
連睡覺都正在修
但是如果醒著都不能修
你期待你睡著可以修
那不可能的事
但你只要白天好好修
晚上不一定修得過去
但就有機會突破
要先弄清楚
我醒的時候
自己至少還有一點點
做主的機會跟能力
但如果說睡著了
那就完全獨頭一視
獨頭一視是什麼意思
完全沒有反省的機會
就一個方向在前進而已
你根本回不了頭
所以大部分
在醒裡面
在睡覺的時候
你就做不了主
那一樣
我們的戒律裡面其實也這樣談
什麼叫犯戒
你主動的去做些什麼
那當然就是犯戒了
那如果晚上做夢了
我做不了主
不是我主動了
那不算犯戒
但是那個算是一種檢驗
我們修到哪邊了
不算犯戒
夢一不算犯戒
但是很明顯
那就在呈現我們的習氣
我們還有這些習氣
以後要更小心
就這個樣子
所以其實佛法的戒律它很開明
並不是綁得死死的
在這裡面看我們怎麼去善用它
不要一想到戒
我們要被綁的樣子
其實不是
戒不是要綁你
是要保護你
讓你不犯錯
不繼續犯錯
不是要綁你
所以我們千萬不要把這些戒律
看成好像一個很麻煩的東西
你連這些正面的麻煩
你都不願意接受
你就繼續接受負面的麻煩
正面的麻煩有意義
負面的麻煩了無意義
所以當然還是守戒比不守戒好
受戒比不受戒好
還有一個千萬不要去受
跟你的身份不相應的戒
因為基本上你沒有條件受那種戒
就好像我們現在很多人急著出家
出家就要受出家戒
問題是你現在身心沒有條件
就處處掛愛
會很難過
甚至到最後只好反贖
那一樣的
再加的很多
受菩薩戒
根本你現在連自己
饒一自己的能力都沒有
你去受什麼菩薩戒
所以很多東西
其實我們真的要常常覺照自己
當然我剛剛講說
受比不受好
但是千萬不要以為
這是受比不受好嗎
受了以後就有犯戒的問題
不受至少沒有犯戒的問題
這個你要自己要衡量
當然受了比不受好
但是你有沒有準備好
所以這個還是很實際的一種
內觀自我覺照
所以這種不定法
不會變成智慧
若假是對的
已就不對
若已是對的
假就不對
不能隨順
有時候說這個對
像禪師一樣
狗有沒有佛性
對這個說有
對那個說沒有
到底是有還是沒有
第三個來問說
也可以有也可以沒有
這是隨順
但是這種隨順
若是一個有智慧的
他每一個隨順都對
該跟你講不行就講不行
該跟你講這個很好
就跟他講很好
這個不是這個不定的
他是清清楚楚的
是智慧為前導的
所以不是外道
那個外道
就是以外面的條件為主導
而內道
就我們所謂學過的是
以智慧為前導
以般若為前導
這個就差別出來
所以這個地方
有時候這個師父怎麼搞的
對他講那樣
那他是不是一種
搖擺的一種實踐
其實不是
他自己很清楚的
所以一樣的
雖然表面上一樣的東西
但是你要再去探討
內在到底是什麼
一個是自己沒有見地
隨著你
你說什麼他就同意你什麼
一個是心裡面了了分明
該說什麼他就說什麼
或許說出來的是矛盾的東西
但他說的都是該說的話
都是對的話
所以當然這個不一樣
不要把他搞混
第六個
尼格蘭達
尼格蘭尼
尼劍陀
迦阿頂
若提就迦阿頂
這個呢
他持的就是長劍
長劍
什麼是長劍呢
就是靈魂不滅
他認為
我們的生命是永遠存在的
你下地獄還是存在
你上天堂還是存在
那他
這裡面因為他不懂佛的境界
所以
大概成佛以後
或者證阿若漢以後
他大概就不知道了
所以不受後有的
到底是常還是無常
這事就講不清楚了
不受後有的
我的生命就不存在了
那靈魂不是就沒有了嗎
所以很多
但是這樣說是一種說法
那成佛
無於涅槃
什麼是無於涅槃
根本就沒有涅槃
叫無於涅槃
這個要聽清楚
根本就沒有涅槃
叫做無於涅槃
如果還有涅槃
還有涅槃就相對還有輪迴
所以這個就是有於涅槃
有於涅槃就是不是無於涅槃
不是究竟涅槃
究竟的涅槃
就沒有涅槃可得
才是究竟涅槃
所以他是超越到不能超越
超越到無所不超越
所以他當然就能夠法爆化三生
都隨處事現
時空他要怎麼玩都可以怎麼玩
那個才是真涅槃
因為沒有輪迴可得
什麼是輪迴
什麼是涅槃
輪迴是業力主宰
叫做輪迴
什麼是涅槃
自性顯現叫涅槃
任意的視線這個叫涅槃
因為這裡面
不管他在地獄裡面
或者在天堂裡面
都沒有貪嗔痴
這叫涅槃
我們說業力
使然是你滿具著貪嗔痴
你該到哪邊就只能到哪邊
那叫業力叫輪迴
所以這裡面很明顯
我們一定要去學佛
知道我這樣子的見地
所以我們要對峙的
我們要住的不是境界
不是我要去西方傑作世界
我要去那我不去地獄
不是那個樣子
而是你在那邊什麼心態
你想一想
我們傳說裡面
一般我們認知的是這樣
地獄裡面的老闆是誰
就閻羅王
閻羅王是誰
閻羅王就是文殊菩薩的憤怒尊
憤怒僧
很明顯就文殊菩薩
去那邊教化這些極惡的眾生
如果沒有那個很難看的像
你根本挑不了他們的
所以一個成佛的人
不應該去地獄嗎
你如果地獄不敢去
證明你絕對不是佛
就是這個樣子
所以你心裡面還有取捨
你都還有分別心怎麼是佛
連劍道都還沒有見到
真劍道的都可以突破這樣
因為他已經看到了實相
看到實相不是就能夠超越假象
他看到了實相
不是就代表假象動不了他
你的業力裡面
你的習氣裡面
你的知見裡面
都會讓你受
都會讓你受爆
就做這樣的反應
所以不管是持斷劍、藏劍
或者不定
或者以為求苦行就能夠怎麼樣
或者是都不要說了
反正一天一天
我們現在學會了很多持自然劍的
一天一天好好的過
終有一天會成佛
沒有那一回事
不是一天一天好好過
下一輩子就能好好過
你現在能夠好好過
是因為你有福報
所以我們也可以看得出來
即使父母親很有福報
小孩子不一定有福報
即使父母親都沒有福報
小孩子不一定沒有福報
即使你在怎麼修
現在好像修得很有福報
下一刻不見得有福報
也就是說一切現象
其實都是業力跟因緣的
當下的視線而已
我們如果懂這個
你當然就會戒慎戒拒
隨時覺知當下
怎麼把每一個當下
做最恰當最好的處理
這個就是修行
這個才是真修行
不是得好我就好過
得不好我就不好過
得好我謹慎的過
珍惜的過
得不好我用心的過
小心的去處理
這個才是真修行
你才能真的把業障
把無名通通去除
不是要求那個好的境界
好的境界就不用修
你要求那個不用修嗎
我現在是用邏輯來推
應該這樣講
就是說現在能夠把佛法
講得比較生活化一點
是因為有邏輯
作為我們的底蘊
然後你講合理
讓人家聽懂
人家就會是這個樣子
所以我們剛剛講的
你修行要得到福報
要得到好境界嗎
如果說答案是
是
那我先告訴你那裡糟糕
但是你說你好好修
不會有好境界嗎
不可能
一定有好境界
就是那個因果是必然
但你在因果裡面怎麼修
就要靠你的智慧了
善有善報 惡有惡報
這是必然
但是善有善報
我更善
不是得善報的時候
我就把它享受掉
得惡報的時候
我就把它排除掉
不是
而是在這裡面
更發揮它實相的作用
就是智慧的作用
所謂智慧就是認知實相
知道法
它的內涵到底是什麼
這個才是智慧
不是我認為是什麼
我以為是什麼
跟我想的一樣
我很有智慧
完全不是
跟你預想的一樣
更證明不是智慧
你就把你想對的
認為你有智慧
想好事你是好人
不是
那完全配不上來
所以很多東西
但是你如果想不對
想壞
那你要變成壞人
其實也很難
所以一切都是意為先導
我們在覺知
在計較觀察
其實很重要
就是我們的意
就是我們的思想裡面的
起心動念這些概念
到底是什麼樣子
這個要好好去探討
好
那麼我們到這邊說
這六個
比外道六師是
你
叫做西伏提
是你的老師
那這句話怎麼說呢
當然有幾種說法
一種就是說
他還沒有來
親近佛陀的時候
其實他只要是在修道的
在學法的
大概都離不開這六分之一
你可能是哪一個
這六個裡面
六派裡面的某一派的信徒
如果沒有佛來教
你當然還是外道的信徒
這是一種說法
因為你親近了佛以後
所以可以不落到
外師六道的
錯誤的路上去
這是第一層的說法
還是說
你還沒有來佛陀之前
本來這六師就是你的老師
然後另外一種說法
因為我學了佛以後有智慧了
所以我就可以看到
六道這些大師
所說的道理的不圓滿性
他錯在哪裡
當你知道他錯在哪裡
你就可以不犯那種錯
所以他也變成你的老師
他視線讓你看到錯
他就是你的老師
所以我們一定要知道
三人行必有我師焉
在你周遭
所以在這裡面其實都在告訴我們
我們在這個薩波世界裡面
最容易學
因為那個壞蛋
你一看就曉得
這個我一定不要跟他學
因為學就是壞蛋
每個人都討厭
他就是你的老師
他表演給你看
當你把他看成他是你的老師
因為他的討厭度就不會那麼討厭
你就有機會來教他
同事力恨力行
你就先跟他窩在一起
然後找機會把他點醒
若你討厭他
你躲都來不及
你怎麼去鑿毅他
所以一樣的
真正的佛弟子是不怕歪道的
常常有人說
如果有人跟你挑戰你怎麼樣
你會不會擔心
我多多益善
因為我不把他當成挑戰
其實就是一種討論
人跟人在一起
就是一個溝通
也不是說我比較行
就變成老師
其實常常那個講不出道理的
你聽到他講不出道理
其實他就是你的老師
你就曉得這種思維是不對的
你如果真的很行
很行到不是自己要多厲害
我們常常打的比喻
行到把你變成一面鏡子
就對了
什麼鏡子
因為無我
他是有造的功德
他沒有我相
明鏡亦非才
所以我們修行修到最後
其實就是如實的了之
如實的成賢
就這個樣子而已
是要把所有實相給認識
給顯現
然後給善用
就是這個樣子
修行就是這個樣子
不是要躲到什麼地方去
不是要得到什麼境界
然後在那個境界裡面安住
完全不是
現在末法時代都這樣弘揚
那個很危險
因其以出家
比施所舵
如亦隨舵
這個因就是跟著
跟著他出家
也就是跟著他學
那他得到什麼結果
你就得到什麼結果
比施所舵
如亦隨舵
舵就落處
他落到什麼地方
他變成什麼樣子
你就變成什麼樣子
事實上我們學佛
佛是什麼樣子
我們有一天也會變成那個樣子
但是我們現在很多
說是在學佛
其實你的思想裡面
一點佛法的概念通通沒有
反正問你什麼
你都有一大堆理由
你擔心的
聽起來是一點都不值得擔心
你放不下的
聽起來是完全沒有放不下的條件
但是很明顯的
我們就被我們的思想
被我們的習氣
被我們的業力
整個掌控住了
明明知道這樣才對
那樣不對
但你只能那樣
不能這樣
這個就無奈
所以我們衛生要好好修
因為你如果不好好修
我們的業力太恐怖了
我們的習氣太恐怖了
你根本就轉不了
你如果沒有很強的定力跟智慧
根本就轉不了業力跟習氣
所以你還能夠繼續
相信你的業力
相信你的習氣
相信你的想法
所有想法都是習氣業力的顯現
你還在那邊講什麼理由嗎
你還有很多道理
來說來支持你這樣對嗎
所以很多東西
當然我們為什麼要這樣探討
就是讓你有一個機會
再去多想一想
不是想了就對
我這樣想
我這樣想是我的習氣業力
我這樣想跟佛說的法
一樣不一樣
如果不一樣
不可能你對佛錯
這很簡單
不可能你的想法對
佛的想法不對
不可能
你如果這樣相信的話
那更糟糕
學佛也沒有用
因為你都相信你想的才對
佛說的不是對我說
佛這種說法不是對我說
我根器不是那個樣子
所以你就不受用
但是反過來講
如果我們隨時常常拿佛法
來對照我們的想法
其實你慢慢就會轉化
轉業
業就是你的業力
你的習氣
你的概念
你的思想
轉業成道
因為這時候
你把你的想法
用佛法來轉
來代替
就轉業成道
反過來講
我們現在的習氣
是轉法成業
轉道成業
我知道佛怎麼說
但是我現在只能這樣想
這樣做
這就是轉道成業
剛好顛倒
學佛最怕就是學顛倒
你什麼都懂
結果你還是依著你的業力
不斷地前進
從來沒有依法修持
那這樣子學佛有用嗎
沒有用
假
只有那個假名為佛祠
其實完全不相應
也就是說
當你懂得這個的話
其實我知道它是外道
但是我還是不避害它
我瞭解它
我親近它
親近它不是真的是跟它學
而是準備要著迷它
如果你能夠這樣子
即使我知道
跟著你學會下地獄
但是我就陪你
下地獄也沒有關係
這時候你就可以取食
就我供養你的這一鍋飯
三珍海味
你就可以受用
否則的話你還不行
因為你的知見不是那麼正確
你的心量也不是那麼大
我供養一個沒有正確知見的
我有什麼功德呢
你沒有什麼智慧
沒有什麼境界
接受我的供養
有什麼好呢
完全不好
所以文武傑他要供養
他其實也要供養得有意義
也知道西弗提他掉在什麼地方
他停留在什麼地方
所以他要去讓他突破
我們再往下看
若西弗提你能夠進入諸邪見
也就像我們現在講
去看各個宗派的經書
這叫入諸邪見
我們去研究它
也不是因為我學佛
就一定要去彼岸
就要到涅槃的境界去
有涅槃可得
這個叫雙非
雙非的就是說
本來親近邪之見是不對的
我現在不是不對
就不落在這一邊
現在心要涅槃是對的
我也不住
把它否定掉
這個叫雙非
雙非就不僅僅不落兩邊
而是超越兩邊
這個才是真對
如果你現在說
我學佛要趕快得到解脫
證得涅槃
你這樣動機沒有什麼大功德
我們可以這樣講
為什麼大聖在笑小聖
他就急著要證涅槃
問題是大聖笑小聖
他連涅槃長什麼樣子也不知道
那他是大聖嗎
所以我們現在常常說
我念佛
我成佛以後要饒一眾生
這是你現在講的話
我常常講
你如果現在都不能饒一眾生了
沒有那個因
你以後會饒一眾生嗎
這個就習氣的問題
你一天到晚只管自己
不管眾生
哪一天你會突然醒過來
說我要管眾生
所以基本知見真的很重要
你現在用逃離的心
你以後還是一樣逃離
只要有一點困難你就逃離
如果現在我曉得不能逃離
一定要面對一定要超越
你現在就把它克服了
以後再碰到
你即使說去了
你不得不去
所謂不得不去就是說
你的功德已經大到
為什麼那邊都諸喪善人
就很多真正實修實證的
他因為結過緣
所以就到那邊去
又回來
還是又會碰到過去的因緣
所以這裡面很明顯的
現在的因緣就是累生累結
見得因緣的顯現
你如果現在不能解決
以後一樣不能解決
你現在如果把它解決了
那就是把那個因緣消化掉
所以離開現在
所有的理想
所有的希望都是空的
你能夠善用當下
所有都是真的
因為現在就顯現在你面前
我們稱它為限量
限量就是現在真正存在
過去存在未來存在
現在不存在
所以沒有
但是過去不存在
未來我也不曉得它會不會存在
但現在存在
就是現在
它的意義
所以真的覺知當下才是實修
如果離開當下
懺悔過去
寄望未來
通通是假修
因為都是在假裡面
在幻想裡面
在空想顛倒妄想裡面打轉
都沒有面對限量
而我們現在學佛
大部分是這樣子的人
要問他什麼
我就夾在肚子裡
就是把過去的經驗
都拿到現在來理解
你昨天被你兒子罵
現在還在想嗎
現在他沒有罵你
他也不在這邊
你為什麼還在想
昨天他罵你的樣子
所以很明顯
很明顯就是我們自己
所以很多事情
如果你保持覺照
我現在有那麼多東西
要去思考要去學習
我哪有時間還在想
一點意義都沒有的事
又重提舊事重提
尤其會舊事重提
提著大部分都不好的事
所以我們現在晚上會睡不著覺
晚上想的都是不好的事情
你如果晚上想愉悅的事
就會帶著微笑睡著
大部分都在想不愉快的事
越想越不愉快
越想越緊張
所以一定是你智慧為前導
你用如理思維
就會進入如理性
你用顛倒思維就會進入顛倒性
完全做不了主
這個是我們現在整個時代
進步的很快
就步調很快
如果我們不能如理思維
那一定會亂了陣腳
很難安住其心
我還包括提供一點點意見
因為我女兒是這樣做的
她所有的電話都不回
也就不會接
不會拿起來接
即使是很熟的
她也會等一下打給你
這個也就是她一種智慧的顯現
因為不是熟就能夠接
那不熟的幾乎一看就有問題
你就不回就好
所以這個就多一層
這個其實就是止觀
你什麼東西進來
你不要急著回應
我沉澱一下
看清楚該回才回
不該回就不回
就有一個緩衝
因為這個社會的步調
已經到我們無可奈何
它要你接你就得接
當你如果表明
我對誰都不接
它知道以後
你不接它也不會生氣
所以我們一定要表明我們的身份
那一樣的
這個是需要表明的時候
那回過來講
我們每一個當下
你的身心
就是你的身心的一個狀態
你會有某一個東西的制約
讓你不犯錯
這就定力
我們隨時都不會把我們
逼入一個錯誤的方向
譬如說你現在跟哪一個人
關係不是很好
那他只要打電話來
一定會罵你
一定會吵你
一定會讓你亂七八糟
你要不要接
就這個樣子
那為什麼你知道
因為你很冷靜的觀察
你知道會是那個樣子
那我不想是那個樣子
當然你就可以拒絕
所以其實我們修行
真的都是主動性的
不是被動性的
業力是被動性的
智力是主動性的
就自己做得了主
憑我的判斷
我認為怎麼樣才好
這是以智慧為前導
那麼業力也是你被他耍
他要你怎麼樣
你就只能怎麼樣
所以修止
其實就要停止業力的影響力
修關就進一步
用你的智力去破
破壞或者轉化所有業境
那個就是關
要穿透所有這些緣起的假象
那個叫關
只能是不被這些緣起
把你掌握
不落在裡面
我們懂不懂
我們有沒有在這樣做
所以雖然學佛的人很多
但真正的學佛的少之又少
所以我們才會老是做不了主
因為你沒有做主的條件跟智慧
那這個就是你要先有那個實踐
才能夠做得了主
譬如說我們常常講
觀察不反應
這個是一個口訣
一個最簡單的處理事情的方式
一個最簡單的修內觀的準則
就觀察不反應
為什麼要你觀察
要你了了分明
要進入散亂或者昏沉的狀態
要你不反應
就隨時用這個定來照見
不是都沒有經過什麼就反應
我們現在是
大部分是不觀察就反應
我們現在人的會反應沒有觀察力
那修止觀
開始修止觀是用觀察不反應
然後過一段時間以後
這個修好了以後
有定有會了
就能夠如理反應
再談反應
先我們真的先不要反應
這個是在扭轉我們習氣業力
而我們的習氣業力都會要你怎麼樣
要你反應
要你依保護自己的方式反應
也就是用我止我見在反應所有事情
那當然會有一些問題
接著我們說修行
怕的就是三災八難
這個我們都很熟
八難其實就是地獄
惡鬼出生就三二去
然後一個就是邊地
邊地就沒有佛法的地方
這個就四個了
然後一個是長壽天
你到昇天了
到了天
壽命一活活很長
所以你如果知道你會活一百歲
你會很積極
你為什麼會很積極
都怕我明天就不在了
所以我覺得
小時候給一個算命的算過
我覺得他那些話給我影響很大
不是我相信他
我覺得他那種說法有提醒性
什麼提醒性
就是說你的生命不長
從小這個陰影好像一直在
那我都相信我隨時可以走
隨時可能走
那因為這樣
所以就比較養成善用當下
我不期待明天
我從來沒有想過我明天要幹什麼
這種信念這種反應
會影響到我們所有的行為裡面
你就把現在該做的做好就好
至於明天要做什麼
明天有明天的事
明天又是明天的現在
到明天的現在你才能做事
如果你現在計畫明天
不一定大部分都人算不如天算
準備了半天大部分都不是
所以沒有必要為明天準備
我們常常說我未來是準備
沒有我不同意這種說法
如果這樣子很明顯
你還是有目的的在做事
你那個做事都不是真心
都自私的
都想得到一個好的結果才做的
那個是一個功利性的思維
這樣不好
雖然對現在人來講
這樣好像還有一點意義
但是從一個學佛的
從一個重實相的人來講
這樣根本就是誤導
現在我們所有的佛法
他們都這樣在說
你現在好好修
下一輩子會更好
現在就好
以後怎麼樣
以後就變成那時候的現在
你還是一樣會好
如果這樣講就對
你只要好好修
隨時都掌握當下把它做好
不管你在哪一生哪一世
哪一個當下
一樣你都會做好
我現在好好做
等一下就會好
你今天好好做
明天就不用做事嗎
沒有那回事吧
你今天好好做
明天再做事的時候
你就多一個今天的經驗
可以幫忙明天再做事
這個才是真的講業力
或者講我們的因果
佛法要這樣講才好
而不是一直騙人家說
你現在只要
你現在多供養
下一輩子父母媽會大
這種話我最不敢講
而且最聽不下去
你現在不失
下一輩子的福報大
誰跟你證明
誰跟你保證
我現在送你一個東西
你等一下會送我一個東西
所以不要這樣想
要怎樣想呢
我現在很想送你東西
我就趁現在
我還有這個念頭
趕快送你
這個就對了
你會滿足你的願
而且從願到實
願跟行合起來
不是我慢慢來沒關係
所以行善當吉時
你有什麼好想法
好說法好做法
趕快把它做出來
不要等
你對不起人家
很想跟他說對不起
趕快去跟他講對不起
不要怕怕
現在他不曉得準備好了沒有
我跟他道歉
會不會碰一鼻子
會不會回來
通通是想太多了
你的直覺告訴你
趕快要去跟他道歉
你就趕快去跟他道歉
就好了
所以很明顯
多想了就又為自己了
然後又落到喜氣裡面打轉
那麼這種八難
還有一個很重要的
就是識字變充
我們有時候學或學半天
其實是希望你很聰明
很能夠應付
很能夠對應到所有的眾生
但是如果拿這個作為目的
你就會變成這樣的結果
一天到晚都在應付人
都沒有往回來觀照
所以學聰明不好
學有智慧才好
學有智慧
就是我要的是真正的內涵
不是很會反應
不是很會應付
那個叫識字變充
這有很大的差別
所以我們現在
社會上教我們的是識字變充
包括學術教我們也是識字變充
但是會學的
就從識字變充
把它轉化成智慧
這個簡單說
譬如說我們要寫博士論文
那急著要通過這篇論文
想盡辦法
那個叫識字變充
但是如果說
我能不能當博士
看我有沒有內涵
我寫的這篇文章
有沒有真正我的創見
我的內涵在裡面
成熟不成熟
如果從這個地方就變成智慧
兩個不同的動機
一個重實力
一個重學位
結果就不一樣
那個重學位的
有學位不一定有實力
這個重實力的
沒有學位可能很有實力
你要做哪一個
當然最好是兩個
如果我兩個都要
我有學位又有實力
那最好了
但是如果兩個要你選一個
你到底要選哪一個
勢力演的就
我一定要拿學位
如果是比較重實際的
我要真正學到東西
我要有實力
實力可以用
但是學位不一定有用
我剛剛提到那個殷海光
他會那麼樣子的受學生的敬重
就是他的態度
他做學問的紮實
就他雖然長相不怎麼樣
可能比我還沒辦
但是他在臺大
是最受歡迎的一個教授
這個就是實力
那個實力其實來自他觀唸的正確
觀念正確
學生就會被他感動
因為其實
當然就是我們以前孔老夫子講的
傳道受業解惑
一個真正的好的指導者
必須道德也高
智慧也高
然後實現出來的行為也圓滿
這樣子才是真正一個好的引導者
另外一個就是說
你出生的時間
佛前佛後
就佛不在
佛不在
那我們現在佛在不在
只有從小聖的說法
佛不在
從大聖的說法
佛在
所以大聖為什麼比小聖來得圓滿
因為他可以把那些
看起來好像既定的
尤其是事實
當然我們可以
不著想的時候
就談他的理
談他的實相
你會發覺
只要你懂佛法
就是佛在
你如果不懂佛法
佛在
你一樣不是佛
不是佛士
就好像佛在的時候
那時候外道還是很盛行
他再怎麼偉大
他度化的弟子
就是那麼一點點而已
就親身來成佛
能度的還是有緣人
這些沒有緣的
其實他在
他不會跟他結緣
碰不上
所以很明顯的
有沒有法
有沒有佛
你決定
不是客觀的時空在決定
你在決定
所以千萬一定要懂這個
你才會知道
這個末法
所以我這樣應該的
甚至我曾經提過
因為有人跟我反映
那個德格老師
說他看電視的時候
看到一個法師
在說
現在末法時代
所以不要靜坐
靜坐沒有用
只要
也不要修行
只要多供養
很明顯就是
他有一套目的
因為每一個人
如果都去修行
就沒有人去供養
你不要修行
還未來當志工
你修行
每一個人都抖起來修行
都沒有志工可以用
當然這裡面講的
其實就是說
我們要講實相
實相就是你只要有心
其實當然有行的功德需要做
但是不能停留在
那個有行的功德裡面
譬如說一樣的
我們古元師也是一樣
古元師不是有兩個會嗎
有護華會
有普濟會
會員
有的喜歡做功德
有的喜歡做慈善
但是要他學佛
真的佛在天邊
完全不想接觸
他就喜歡做那些善事
這樣當然我們要鼓勵
但是這樣真的能鼓勵嗎
你當然要進一步鼓勵
有機會還是回來
接觸一點佛法
還是找機會修修行
比較實際一點
福報最好還要有功德
福報最好還要有智慧
因為智慧才能夠讓你真正圓滿
福報是讓你過得好而已
但是常常
我們可以這樣講
福報越大喜氣越重
養成你重的喜氣
所以有時候沒有福報
我們可以看很多
像彌勒斯巴拉
這些大修行者
大成就者
其實都福報很差
六祖福報也很差
就是福報差
所以他看破放下
他知道應該怎麼做才能夠突破
福報好的就這樣慢慢過吧
所以我們在這裡面
還有另外一個叫盲聾音雅
眼睛看不到耳朵聽不到
話講不了
請問在座的各位
你有沒有八難
跟你說
八難完全跟你無緣
你不僅僅沒有八難
你有八種
八難叫八無暇
就完全沒有條件學佛
你是具足完全具足條件可以學佛
但你有沒有把它拿來學佛用功
這個我就不知道
所以我們真的是
其實我們真的有很大的福報
應該沒有的你通通沒有
應該有的你通通有
但是你有沒有善用
然後製造很多理由
來讓不該有的變成有
有的變成沒有
其實所有時間都是你的
你不會把心思想到
我要幹什麼幹什麼
結果弄半天都跟法無關
都跟提振自己的身心無關
就這樣又浪費掉
把有暇就這樣一點一點
把所有時間就這樣殺掉
事實上我們要有時間有空間來修
這是我們累生累劫修
所提供的好條件
那時候修的時候沒有這種條件
那時候苦修
然後提供了這一世讓你有很多閒暇
而且也識智
也有善知識
也有善法理
什麼都有
如果我們這時候不掌握
你什麼時候還有比這一世更大的福報
我都一直想這個問題
我都一直想說
我這一世福報怎麼會這麼大
下一世不可能有這麼大的福報
所以你如果這一世不好好修
下一世大概不會更好
大概只能這樣子來思考
講得好慢喔
只有講兩句
這個跟我們的生命有關
其實只要會落實到我們的生命
我們的當下來修
只記夠了
從這個地方我們就可以看出來
我們濃縮地講一下
就剛剛講過的
不管你跟誰結緣
你保持覺照
不排斥
但是要深入
去探討
跟我們一樣
夫妻緣
兒女緣
這個都是緣
在這裡面
你能不能從這個地方去提升
即使在惡緣裡面
其實會提升
惡緣就變成善緣
善緣不會提升
善緣就變成惡緣
墮落緣
這個是其一
然後第一個就是說
我們的知見
我們不要怕
我們去聽到不對的知見
你聽到不對的知見
知道不對就是智慧
你如果沒有這些來考你的知見
其實你的知見長得什麼樣子
你也不知道
你不知道
一個鏡子再會照
如果我們都沒有東西來讓它照
裡面什麼都沒有
所以其實不怕犯錯
就怕錯把你導入錯
如果犯錯
然後從錯出離
那個錯就是老師
錯就是一個增上的經驗
然後一個八難
不管你的條件多差
我們善用我們有的條件來做
你具足什麼條件
善用這些淵源
好好去用就好
不要一天到晚埋怨
你沒有什麼
今天天氣很熱
你就跟熱共住
今天天氣很冷
你也跟冷共住
你如果能夠跟冷共住
會啟發出你身體裡面的火大
你可以跟熱共住
你就可以平衡你身體裡面的火
就外面裡面
它達到平衡點
熱你可以讓它
我們說心靜自然涼
熱你達到平衡點它就涼了
涼你達到平衡點
身體就熱了
所以要修灼火
為什麼都要上雪山
因為沒有那樣的客觀條件
你根本就生不出那個火
沒有激發出火的條件
所以很多東西我們就在善用因源
不要埋怨
不要埋怨你的條件
我現在有什麼
我就接受它
然後善用它
這樣你到處
不管你在哪一道
在什麼時空裡面
你都會做對
心裡面有個標準
我要怎麼樣我不怎麼樣
有一個先入為主的觀念
其實你是被你的觀念
那妄想控制了
最笨的人是這個
一天到晚被自己的妄想控制
還要堅持
也就是被一個騙子控制
還一天到晚說他老話
完全要聽他的
這個就認賊為父
我們一定要弄我們那一份覺醒的心
就佛性
本據德要依這個來
你才能夠慢慢真正的走出
對的自己
表現對的自己
不是要否定我
無我不是要否定我
我們現在學佛常常講
無我就是要否定我
不對
不是
要善用我
不執著我
才是無我
你抓住我
執我
那才是我
你不執我
我在哪裡
那你不執我
我沒有了嗎
它是變成一個
完全可以隨機應變的生命體
這樣才好
這樣才是我們這個生命存在最好的狀況
不要執我
不管你執的是多好的夢想或者理想
有些人就是
太裡面規矩一大堆
不怎麼樣他就起煩惱
不怎麼樣他就開始不安
那個其實是
你被一個你現在還達不到的目標
整天在騙你
讓你不安
所以反過來講
我現在有沒有辦法把我的身心弄對
這樣才對
不要用一個好像對的東西
讓自己的身心不安
以為那是對的
會讓你的身心不安
那就是不對的
一定要小心
所以一個人沒有道理起煩惱
只有愚笨才會讓自己起煩惱
無明才會生煩惱
沒有有正當的理由可以起煩惱
有正當的理由是智慧不會讓你起煩惱
這個一定要弄清楚
這個客觀的你把它抓住了以後
你很快的就出離煩惱
你為什麼會一直在煩惱裡面
你把承受煩惱當成理所當然
你就永遠就住在裡面了
沒有道理我有煩惱
你一下就出來了
所以一定要懂
不要不懂
現在我們大部分都不懂
頭上安頭
本來煩惱沒有那麼多
學越多煩惱越多
這個就很麻煩
習慣
眼觀鼻
鼻觀心
眼觀鼻就把那個注意力
那個覺召力
注意你的呼吸
你的呼吸跟心連在一起
心息合一
心是當下的知
眼是當下的見
依著這個呼吸
你的知見才能起作用
把這幾個活活潑潑的
當下存在的知跟見
把它保護住
就是正知正見
有正知正見的時候
就會產生正念
因為當下的心叫做念
當下的心都繫在正知正見上
那就是正念
還有什麼正念可說嗎
正念不是什麼都沒有
見到什麼知道什麼
所以它不是什麼都沒有
而是什麼都清清楚楚
所以要弄清楚
我們從我們的心放光
供養十方諸佛
放光遍滿法界
放光除一切黑暗無明